强于大市

# 交通运输行业周报 

## 航空客运市场进入炎季，11月快递发展指数同比提升 $20 \%$

航运方面，运价上涨叠加运力紧张促成流装船新订单，滚装船大型化或带来新的难题。航空方面, 客运市场进入淡季, 国内航线平均票价下降, 主要市场表现略有下滑。快递方面, 11 月快递发展指数同比提升 $20 \%$, 分项指数良好增长, 快递年业务量创记录。

- 核心观点:

(1)运价上涨叠加运力紧张促成流装船新订单, 湭装船大型化或带来新的难题。12月5日, 中国船舶集团公告其两家子公司签订了多艘 10800 车 LNG 双燃料汽车运输船新造船合同, 是全球首次突破 10000 车位的 PCTC 新造船项目。船企下单汽车运输船的目的是为了缓解运力短缺的现状; 同时正好借运费大涨更新船队, 向绿色低碳转型; 并且因为运费高, 租家倾向于长租约, 推动船东扩大船队。不过, 这也带来了新的难题: 一是滚装船装载的汽车越多, 意味着配载难度更高、装卸时间更长, 容易导致船只周转速度变慢; 二是码头和运河的承载能力有限; 三是船舶大型化后, 遇到风险时的损失也会随之扩大。(2)航空客运市场进入炎季, 国内航线平均票价下降, 主要市场表现略有下滑。据民航局统计分析中心、航旅纵横数据显示, 2023 年 11 月航空客运市场进入淡季,主要市场表现略有下滑。客运航班量环比增速和恢复水平持续下滑。民航客运总量 4641.6 万人次, 环比下降 $12.8 \%$, 同比增长 $299.4 \%$ 。我们认为, 航空货运市场进入淡季为市场固有规律, 需要关注各大航司在淡季时期的积极应对措施。(311月快递发展指数同比提升 $20 \%$, 分项指数良好增长, 快递年业务量创记录。根据国家邮政局数据, 11 月中国快递发展指数为 406.4, 同比提升 $20 \%$, 其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为 502.7、561.7、268.6 和 65.4, 同比分别提升 $27.8 \% 、 16.7 \% 、 14.5 \%$ 和 $11.4 \%$ 。12月4 日，全国完成第 1200 亿件快递, 快递业务量首次突破 1200 亿件大关。我们认为, 我国的快递行业在不断提升发展质效方面取得了显著的进展。快递企业需要不断加大投入，提高服务质量，满足人们对物流的需求。

相关研究报告

《交通运输行业周报》20231204

《交通运输行业周报》20231127

《交通运输行业周报》20231120

中银国际证券股份有限公司

具备证券投资咨询业务资格

交通运输

证券分析师: 王靖添

jingtian.wang@bocichina.com

证券投资咨询业务证书编号: S1300522030004

联系人: 刘国强

guoqiang.liu_01@bocichina.com

一般证券业务证书编号: S1300122070018

- 行业高频动态数据跟踪:

(1)航空物流: 12 月上旬至 12 月中旬期间，空运价格持续上涨。(2)航运港口: 集运运价指数小幅上升, 干散货运价小幅下跌。(3)快递物流: 11 月中国快递发展指数为 406.4 , 同比提升 $20 \%$ 。(4)即时物流: 抖音申请“小时达”商标, 加码即时零售业务。(5)航空出行: 12 月第一周国际日均执飞航班环比上升 $3.33 \%$, 同比增加 $919.26 \%$ 。(6)公路铁路: 查干哈达堆煤场一甘其毛都口岸炼焦煤短盘运费日均值 570 元/吨。(7)交通新业态: 11 月, 理想汽车共交付新车约 41030 辆, 同比增长 $172.91 \%$ 。

- 投资建议:

关注“一带一路”工程物流和汽车船运输市场的投资机会。重点推荐中远海特 (600428.SH) 、长久物流(603569.SH), 建议关注青岛港 （601298.SH）、唐山港 (601000.SH) 等。

关注低估值、高股息的公路铁路板块投资机会。建议关注皖通高速 (600012.SH)、宁沪高速 (600377.SH)、招商公路 (001965.SZ) 等。

关注油运市场景气带来的投资机会。重点推荐招商轮船（601872.SH）,建议关注中远海能(600026.SH)、招商南油 (601975.SH)。

- 风险提示:

航运价格大幅波动, 航空需求不及预期, 快递价格竞争加剧, 交通运输政策变化等产生的风险。

## 目录

1 本周行业热点事件点评 ..... 5
1.1 运价上涨叠加运力紧张促成洨装船新订单，滚装船大型化或带来新的难题, ..... 5
1.2 航空客运市场进入淡季，国内航线平均票价下降，主要市场表现略有下滑 ..... 6
1.311 月快递发展指数同比提升 $20 \%$ ，分项指数良好增长，快递年业务量创记录 ..... 7
2 行业高频动态数据跟踪 ..... 8
2.1 航空物流高频动态数据跟踪 ..... 8
2.2 航运港口高频动态数据跟踪 ..... 10
2.3 快递物流动态数据跟踪 ..... 14
2.4 即时物流动态数据跟踪 ..... 16
2.5 航空出行高频动态数据跟踪 ..... 17
2.6 公路铁路高频动态数据跟踪 ..... 20
2.7 交通新业态动态数据跟踪 ..... 21
3 交通运输行业上市公司表现情况 ..... 25
$3.1 \mathrm{~A}$ 股交通运输上市公司发展情况 ..... 25
3.2 交通运输行业估值水平。 ..... 25
4 投资建议 ..... 28
5 风险提示 ..... 29

## 图表目录

图表 1-1. 汽车船（PCTC）运价（月） .....  .5
图表 1-2 㳰装船（RORO）运价（月） ..... 5
图表 1-3. CCFI 地中海和东南亚航线指数（周） ..... 5
图表 1-4. PDCI 综合指数（周） ..... 5
图表 1-5. 国内主要机场进出港执飞航班量及执行率（周） ..... 6
图表 1-6. 国内主要机场计划航班量 (周) ..... 6
图表 1-7. 中国部分航司可用座公里 (月) ..... 6
图表 1-8. 中国部分航司收入客公里 (月) ..... 6
图表 2-1. 亚洲出入境航空货运指数 (月) ..... 8
图表 2-2. 亚洲出入境航空货运价格指数（月） ..... 8
图表 2-3. 亚太至欧美航空货运平均价格指数（月） ..... 8
图表 2-4. 上海至欧美国家主要城市航空货运价格 (月) ..... 8
图表 2-5. 货运航班执行量 (日) ..... 9
图表 2-6. 货运航班理论业载量（月） ..... 9
图表 2-7. 国际线全货机和客改货航班架次变化（日） ..... 9
图表 2-8. 国际线出港客改货航班（日） ..... 9
图表 2-9.SCFI、CCFI 综合指数（周） ..... 10
图表 2-10. CCFI 美东航线和欧洲航线指数（周） ..... 10
图表 2-11. CCFI 地中海和东南亚航线指数（周） ..... 10
图表 2-12. PDCI 综合指数（周） ..... 10
图表 2-13. BDI 指数（日） ..... 11
图表 2-14. BDI、BPI、BCI、BSI、BHSI 指数（日） ..... 11
图表 2-15. VLCC-TCE 运价指数（日） ..... 11
图表 2-16. VLCC-TD3-TCE 运价指数（周） ..... 11
图表 2-17. Suezmax-TCE 和 Aframax-TCE 运价指数（日） ..... 11
图表 2-18. MR-TCE 运价指数（周） ..... 11
图表 2-19. Clarksons Average VLCC-TCE ..... 12
图表 2-20. 汽车船（PCTC）运价（月） ..... 12
图表 2-21. 滚装船（RORO）运价（月） ..... 12
图表 2-22. 多用途船运价数据 ..... 13
图表 2-23. 八大枢纽港集装箱吞吐量（旬） ..... 13
图表 2-24. 重点监测港口煤炭吞吐量（日） ..... 13
图表 2-25. 全国主要港口外贸货物吞吐量（月） ..... 14
图表 2-26. 全国主要港口集装箱吞吐量（月） ..... 14
图表 2-27. 快递业务量及同比增速（月） ..... 15
图表 2-28. 行业月度累计件量同比增速（月） ..... 15

## ()中银证券

图表 2-29. 快递业务收入及同比增速 (月) ..... 15
图表 2-30. 快递业务收入累计增速（月） ..... 15
图表 2-31. 典型快递上市公司单票价格 (月) ..... 15
图表 2-32. 典型快递上市公司单票价格同比变化 (月) ..... 15
图表 2-33. 快递行业集中度指数 CR8（月） ..... 16
图表 2-34. 典型快递上市公司市场占有率 (月) ..... 16
图表 2-35. 顺丰同城月活用户数 (月) ..... 17
图表 2-36. 达达快送月活用户数 (月) ..... 17
图表 2-37. 美团优选月活用户数（月） ..... 17
图表 2-38. 生鲜电商即时配送月活用户数（月） ..... 17
图表 2-39. 我国国内航班计划及执飞架次 (日) ..... 18
图表 2-40. 我国国际航班计划及执飞架次 (日) ..... 18
图表 2-41. 国内飞机日利用率（小时/日） ..... 18
图表 2-42. 国内可用座公里 (日) ..... 18
图表 2-43. 美国国际航班计划及执飞架次情况（日） ..... 19
图表 2-44. 部分国家国际航班执飞架次情况（日） ..... 19
图表 2-45. 欧洲地区国际航班执飞架次情况（日） ..... 19
图表 2-46. 部分国家航司执行率 (日) ..... 19
图表 2-47. 中国部分航司可用座公里 (月) ..... 19
图表 2-48. 中国部分航司收入客公里 (月) ..... 19
图表 2-49. 中国公路物流运价指数（周） ..... 20
图表 2-50. 高速公路货车通行量 (日) ..... 20
图表 2-51. 全国铁路货运量（日） ..... 21
图表 2-52. 全国铁路货运周转量 (月) ..... 21
图表 2-53. 甘其毛都口岸通车数 ..... 21
图表 2-54. 查干哈达堆煤场一甘其毛都口岸短盘运费（日） ..... 21
图表 2-55. 运满满月活用户数（月） ..... 22
图表 2-56. 货拉拉月活用户数 (月) ..... 22
图表 2-57. 快狗打车月活用户数 (月) ..... 22
图表 2-58. 滴滴出行月活用户数 (月) ..... 22
图表 2-59. 嘀嗒出行月活用户数 (月) ..... 23
图表 2-60. 网约车市场格局变化 (月) ..... 23
图表 2-61. 理想汽车销售数据 (月) ..... 24
图表 2-62. 联想 PC 出货量（季） ..... 24
图表 3-1.2022 年初以来交通运输各子行业表现 ..... 25
图表 3-2. 交通运输行业估值（PE）及溢价情况 ..... 26
图表 3-3. 交通运输行业与其他行业估值（PE）对比 ..... 26
图表 3-4. 交通运输子行业估值（PE）对比 ..... 26
图表 3-5. 不同市场交通运输行业指数估值 (PE) 对比 ..... 27

## 1 本周行业热点事件点评

## 1.1 运价上涨叠加运力紧张促成湭装船新订单，滚装船大型化或带来新的难题

事件：12月5 日，中国船舶集团公告，公司全资子公司外高桥造船与控股子公司广船国际分别与 Seaspan Corporation 及韩新海运公司 (HMM) 签订了多艘 10800 车 LNG 双燃料汽车运输船新造船合同, 总金额约 14.6 亿美元。此次签约订造的是全球首次突破 10000 车位的 PCTC 新造船项目。该船型由上海船舶设计院提供设计, 多层汽车甲板适合装载多种新能源车, 部分甲板适合载运包装类危险品货物和冷藏集装箱。该系列船交付后将由韩国 HYUNDAI GLOVIS 运营。

我们的观点: 运价上涨叠加运力紧张促成订单。高涨的运价与相对短缺的运力使得汽车运输船的价格一路水涨船高。克拉克森数据显示, 截至今年 11 月底, 6500 标准车位汽车运输船一年期租金高达 11.5 万美元/天。因此, 船企下单汽车运输船的目的: 一是为了缓解运力短缺的现状; 二是汽车运费大涨为船东带来了充裕的现金流，正好借此机会更新船队，向绿色低碳转型; 三是由于运费价格高企、运力趋紧, 租家倾向于从原来的短租约转向长租约, 推动船东扩大船队。

流装船大型化或带来新的难题。可容纳 10800 辆汽车的滚装船的出现也带来了新的难题, 一是滚装船装载的汽车越多, 意味着配载难度更高、装卸时间更长, 容易导致船只周转速度变慢, 进一步加剧运力紧张; 二是码头和运河的承载能力有限; 三是船舶大型化后, 遇到风险时的损失也会随之扩大。滚装运输市场经历一舱难求、运价瓶升和疯狂造船后, 现在面临经济形势的不稳定和运力过剩问题。船公司分为两派：坚定者如马士基，退出滚装船领域，专注于集装箱物流和港口运营; 尝试者如达飞、以星, 下注滚装船市场, 寻求光明未来。

图表 1-1. 汽车船（PCTC）运价（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-05.jpg?height=540&width=851&top_left_y=1346&top_left_x=157)

资料来源：Clarksons, 中银证券

图表 1-3. CCFI 地中海和东南亚航线指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-05.jpg?height=489&width=831&top_left_y=2097&top_left_x=178)

资料来源：万得，中银证券图表 1-2 流装船（RORO）运价（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-05.jpg?height=534&width=848&top_left_y=1349&top_left_x=1049)

资料来源: Clarksons, 中银证券

## 图表 1-4.PDCI 综合指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-05.jpg?height=475&width=838&top_left_y=2081&top_left_x=1086)

----PDCI: 综合指数:当周值—PDCI: 综合指数:当周值:环比

资料来源：万得，中银证券

投资建议：建议关注航运市场投资机会。重点推荐招商轮船和中远海特。

## 1.2 航空客运市场进入淡季, 国内航线平均票价下降，主要市场表现略有下滑

事件: 据民航局统计分析中心、航旅纵横数据显示, 2023 年 11 月航空客运市场进入淡季, 主要市场表现略有下滑。

中国航空客运市场进入淡季, 客运航班量环比增速和恢复水平持续下滑。客运航班量环比增速和恢复水平持续下滑。11月份, 乘客航班总数降至 377,000 架次, 平均每天 12,571 架次。虽然同比去年同期增长了 192.8\%, 但比上个月减少了 $6.4 \%$, 仅为 2019 年同期的 95.1\%。恢复水平较上个月下降了 4.7 个百分点。同时, 国际客运航班的增长接近停滞。11月份, 国际客运航班总数为 26,949 架次, 平均每天 898 架次。与上个月相比增长了 $1.1 \%$, 恢复到 2019 年同期的 $60.8 \%$ 。恢复水平与十月份相比略有下降，连续三个月保持在 $60 \%$ 左右。

前十大机场旅客吞吐量恢复水平降至 90\%以下，热门航段客运量环比出现下降。2023 年 11 月前十大机场旅客吞吐量为 3698 万人次, 为 2019 年同期前十大机场的 89\%, 恢复水平较上月下降 5 个百分点。仅两个机场 (深圳、杭州) 旅客吞吐量超过疫情前水平: 重庆江北和上海两场恢复水平超过 90\%: 其他机场恢复水平均不足九成。前十大航段客运量为 467 万人，环比下降 7.2\%，较 2019 年同期十大航段客运量增长 $4.6 \%$, 恢复水平较上月下降近 10 个百分点。前十大航段中除北京-上海、广州-北京外均超过疫情前水平:旅客量最大的北京-上海航段仅为疫情前水平的 $85 \%$ 。

机场方面：本周（12.02-12.08）：国内进出港执飞航班量 TOP5 机场依次是广州白云机场（8394 班次)、上海浦东机场 (8267 班次) 、北京首都机场 (7517 班次) 、深圳宝安机场 (7245 班次) 、成都天府机场（6252 班次）。各枢纽机场国内航班量周环比变化：首都-1.20\%、大兴-1.17\%、双流 $-0.53 \%$ 、江北 $-2.93 \%$ 、浦东 $-1.16 \%$ 、虹桥 $-1.88 \%$ 、白云 $-0.18 \%$ 、宝安 $-0.21 \%$ 、三亚 $+2.20 \%$ 、海口 $+1.34 \%$ 、萧山 $-2.44 \%$ 、天府 $-3.73 \%$ 、咸阳 $-2.47 \%$ 。

图表 1-5. 国内主要机场进出港执飞航班量及执行率（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-06.jpg?height=514&width=849&top_left_y=1371&top_left_x=158)

资料来源：航班管家，中银证券

图表 1-7. 中国部分航司可用座公里 (月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-06.jpg?height=571&width=882&top_left_y=2036&top_left_x=147)

图表 1-6. 国内主要机场计划航班量（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-06.jpg?height=502&width=808&top_left_y=1368&top_left_x=1064)

资料来源：航班管家，中银证券

图表 1-8. 中国部分航司收入客公里(月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-06.jpg?height=522&width=868&top_left_y=2046&top_left_x=1051)

资料来源：万得，中银证券
投资建议: 动态参与航空出行板块的反转机会。建议继续关注国际业务占比较大的中国国航 （601111.SH）和依托出入境客流开展免税业务的上海机场（600009.SH）, 关注低成本航司春秋航空（601021.SH）、支线龙头华夏航空（002928.SH）。估值角度来看，关注南方航空 (600029.SH) 、中国东航(600115.SH)、白云机场（600004.SH）。

### 1.311 月快递发展指数同比提升 $20 \%$ ，分项指数良好增长，快递年业务量创记录

事件: 根据国家邮政局数据, 11 月中国快递发展指数为 406.4, 同比提升 20\%, 其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为 502.7、561.7、268.6 和 65.4, 同比分别提升 $27.8 \% 、 16.7 \% 、 14.5 \%$ 和 $11.4 \%$ 。12月4日，全国完成第1200亿件快递，快递业务量首次突破 1200 亿件大关。

快递发展指数各分项指数均实现良好增长。其中，快递发展规模指数为 502.7 , 同比提升 $27.8 \%$ ：行业全力保障国内“双 11 ”大促，快递包裹累计揽收 77.67 亿件，同比增长 $25.7 \%$ 。快递企业持续发力海外市场, 推动跨境寄递快速增长。快递服务质量指数为 561.7 , 同比提升 $16.7 \%$ : 快递企业推动数智化技术与仓配一体服务深度融合, 有效化解高峰服务压力, 提升服务时效。快递企业创新 “仓配十仓播”一体化营销服务方式，为品牌提供智慧供应链解决方案。快递发展能力指数为 268.6,同比提升 14.5\% : 为了保障“双 11 ”期间包裹的安全和高效运送，快递企业采取了多种措施，包括提升运输能力, 开通新的国际航线和铁路班列, 加强航空和地铁运输的联运模式; 加强基础设施建设,新建和升级枢纽分拨中心, 提高分拨集散能力; 增强跨境保障能力, 增加国际包机, 优化清关和配送服务, 提升时效性和确定性。发展趋势指数为 65.4 , 同比提升 $11.4 \%$ ：行业通过优服务、强运能,高质量支撑线上大促。预计 12 月，快递市场将平稳运行，全年迎来完美收官。

快递年业务量首次突破 1200 亿件记录, 快递市场繁荣活跃、发展质效不断提升。根据国家邮政局披露, 自 2021 年以来, 我国快递年业务量连续三年突破 1000 亿件, 直至此次创纪录地首次突破 1200 亿件大关。这一数据凸显了我国快递市场的繁㭉和活跃, 同时也展示了中国消费市场持续向好的良好态势。我们认为, 我国的快递行业在不断提升发展质效方面取得了显著的进展。快递企业需要不断加大投入，提高服务质量，满足人们对物流的需求。

投资建议：推荐物流全赛道布局的顺丰控股（002352.SZ）、韵达股份（002120.SZ）、圆通速递 （600233.SH）和申通快递（002486.SZ），以及中通快递(2057.HK)

## 2 行业高频动态数据跟踪

## 2.1 航空物流高频动态数据跟踪

### 2.1.1 价格: 12 月上旬至 12 月中旬期间，空运价格持续上涨。

2022 年以来跨境航空货运需求有所减弱, 下半年以来国内疫情反弹, 制造业、物流、机场等领域运行受到一定程度影响, 同时海外需求总体疲软, 航空运价保持平稳。据 TAC 航空货运价格数据显示, 2022 年 8 月, 上海-北美、上海欧洲航空货运价格分别为 7.62 美元/公斤、6.8 元/公斤, 月环比 $+11 \% 、+18 \%$, 同比 $-5.93 \% 、-12.37 \%$ 。根据 Drewry 航空货运价格数据显示, 9月，亚洲出境航空货运价格指数为 228.1, 月环比-5.94\%; 亚洲入境航空货运价格指数为 238, 月环比-3.53\%。

航空货运价格: 截至 12 月 4 日, BAI 指数报价 5625.00 点, 同比 $+7.3 \%$, 环比 $+1.1 \%$ 。根据 TAC 航空货运价格数据显示, 2023 年 12 月 4 日, 波罗的海空运指数（BAI）报价 5625.00 点, 同比增加 383.00 点 (+7.3\%), 环比增加 63.00 点 (+1.1\%)。

12 月上旬至 12 月中旬期间，空运价格持续上胀。据德迅披露，12月上旬至 12 月中旬期间，中国至欧洲航线, 整体运力紧张, 德国大雪导致 MUC/FRA 机场操作受影响, 产生货物积压, 有航班取消,预计需求将持续至圣诞前，价格处于高位；中国至美洲航线，整体运力紧张，预计需求将持续至圣诞前, 价格居高不下; 中国至亚太航线价格上涨, 印度和中东航线仍有舱位取消, 亚太舱位稳定,货物需求稳定，但受出口至美国欧洲中转货物的影响，加上东南亚一北美航线的航班取消产生货物积压, 中转至美国的舱位非常紧张。

图表 2-1. 亚洲出入境航空货运指数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-08.jpg?height=471&width=828&top_left_y=1335&top_left_x=177)

资料来源：Bloomberg, TAC，中银证券

图表 2-3. 亚太至欧美航空货运平均价格指数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-08.jpg?height=546&width=831&top_left_y=1977&top_left_x=173)

资料来源: Bloomberg, Drewry, 中银证券图表 2-2. 亚洲出入境航空货运价格指数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-08.jpg?height=322&width=805&top_left_y=1341&top_left_x=1074)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-08.jpg?height=71&width=736&top_left_y=1632&top_left_x=1094)

-- 亚洲出境航空货运指数—亚洲入境航空货运指数

资料来源: Bloomberg, TAC, 中银证券

图表 2-4. 上海至欧美国家主要城市航空货运价格（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-08.jpg?height=554&width=794&top_left_y=1976&top_left_x=1085)

资料来源：Bloomberg，Drewry，中银证券

### 2.1.2 量: 11 月货运日均执飞航班量国内航线同比大幅上升，国际航线同比下降

11 月货运国内执飞航班量同比上升，国际航线同比下降。根据航班管家数据，2023 年 11 月，国内执飞货运航班 6959 架次, 同比 $+26.87 \%$, 月环比 $+13.39 \%$; 国际（含港澳台地区）执飞货运航班架次 3931, 同比 $-10.05 \%$, 月环比 $+11.77 \%$; 10 月, 国内执飞货运航班 6137 架次, 同比 $+40.01 \%$, 月环比-8.99\%; 国际（含港澳台地区）执飞货运航班架次 3517，同比- $18.08 \%$ ，月环比-2.31\%。

图表 2-5. 货运航班执行量（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-09.jpg?height=622&width=863&top_left_y=620&top_left_x=151)

资料来源：航班管家，中银证券

图表 2-7. 国际线全货机和客改货航班架次变化（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-09.jpg?height=571&width=857&top_left_y=1396&top_left_x=157)

资料来源: $O A G$, 中银证券图表 2-6. 货运航班理论业载量 (月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-09.jpg?height=489&width=777&top_left_y=635&top_left_x=1096)

一国内航线

资料来源：航班管家，中银证券

图表 2-8. 国际线出港客改货航班（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-09.jpg?height=562&width=799&top_left_y=1398&top_left_x=1051)

资料来源: $O A G ，$ 中银证券

11 月 27 日至 12 月 3 日出港客改货航班量环比上升，进港客改货航班环比上升。11月 27 日-12月 3 日, 出港客改货航班日均 10.00 架次, 环比上升 1.45\%; 进港客改货航班日均 8.86 架次, 环比 $+1.6 \%$ 。根据 OAG 数据显示, 11 月 1 日至 11 月 30 日, 国际进出港货运航班 19856 架次, 日均 661.87 架次; 其中出港货机航班 10248 架次（日均 330.58 架次），出港客改货航班 282 架次（日均 9.10 架次），进港货机航班 9273 架次（日均 299.13 架次），进港货改航班 247 架次（日均 7.97 次）。

## 2.2 航运港口高频动态数据跟踪

### 2.2.1 集运运价指数小幅上涨，干散货运价小幅下跌

集运: SCFI 指数报收1032.21点，运价提升。2023年12月8日，上海出口集装箱运价指数（SCFI）报收 1032.21 点, 周环比 $2.12 \%$, 同比-9.3\%; 中国出口装箱运价指数 (CCFI) 报收 858.40 点, 周环比 $0.08 \%$, 同比 $-39.13 \%$, 分航线看, 美东航线、欧洲航线、地中海航线、东南亚航线周环比一 $1.86 \% / 0.98 \% / 1.72 \% /-1.07 \%$, 同比-44.74\%/51.67\%/-45.94\%/-10.63\%。主要航线运价指数本周胀跌不一。本周 SCFI 指数小幅上涨, 运价前景具有不确定性。中长期看, 随着供给侧集装箱新船交付,需求侧欧美地区经济指标表现不佳尚未摆脱困境，集运市场仍面临波动。

内贸集运: 内贸集运价格周环比小幅下跌，PDCI 指数报收 1221 点。2023 年 12 月 8 日，中国内贸集装箱运价指数（PDCI）为 1221 点, 周环比 $-1.53 \%$, 同比 $-32.43 \%$ 。

图表 2-9. SCFI、CCFI 综合指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-10.jpg?height=528&width=853&top_left_y=935&top_left_x=156)

资料来源：万得, 中银证券

图表 2-11. CCFI 地中海和东南亚航线指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-10.jpg?height=509&width=859&top_left_y=1650&top_left_x=150)

资料来源：万得，中银证券

## 图表 2-10. CCFI 美东航线和欧洲航线指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-10.jpg?height=511&width=868&top_left_y=938&top_left_x=1051)

资料来源：万得，中银证券

图表 2-12. PDCI 综合指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-10.jpg?height=569&width=882&top_left_y=1640&top_left_x=1061)

干散货：BDI 指数下跌，报收 2483 点。2023 年 12 月 8 日，波罗的海干散货指数（BDI）报收 2483 点, 周环比 $-22.21 \%$, 同比 $+82.44 \%$, 分船型看, 巴拿马型、海㞲型、轻便型、轻便极限型运价指数分别报收 2104/4259/872/1521 点, 周环比-10.12\%/32.71\%/12.81\%/2.15\%, 同比 $28.06 \% / 163.06 \% /$ $19.62 \% / 31.92 \%$ 。本周各船型运价胀跌不一。我们认为 BDI 中长期走势需要观察全球工业经济恢复情况，可以持续动态跟踪世界钢铁产量、澳大利亚和巴西铁矿石出口、中国煤炭进口等指标。
图表 2-13. BDI 指数（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=496&width=836&top_left_y=306&top_left_x=153)

资料来源：万得，中银证券图表 2-14. BDI、BPI、BCI、BSI、BHSI 指数（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=480&width=817&top_left_y=314&top_left_x=1065)

资料来源：万得，中银证券

油运: 原油 TCE 运价环比下降, 成品油 TCE 运价环比上升。2023 年 12 月 1 日, 克拉克森 VLCC 平均收益为 59788 美元/天，环比增加 1101 美元/天; 2023 年 9 月 8 日，VLCC-TCE报-4309 美元/天，环比减少 2935 美元/天, 同比减少 22118 美元/天, 其中 TD3 航线（中东-中国）TCE 报 4850 美元/天，环比减少 3205 美元/天，同比减少 31460 美元/天, Suezmax-TCE 和 Aframax-TCE 运价报 12049 美元/天、12575 美元/天, 分别环比减少 73 美元/天、环比减少 4212 美元/天, Suezmax-TCE 运价同比减少 43534 美元/天、Aframax-TCE 运价同比减少 28078 美元/天。截至 2023 年 7 月 21 日, MRTCE 报 25444 美元/天, 环比增加 7274 元/天, 同比下降 13958 美元/天。成品油运输市场去年受益于俄鸟冲突和欧洲能源危机导致的成品油进口来源替代, 运距拉长等因素, 较前年大幅回暖。

图表 2-15. VLCC-TCE 运价指数（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=538&width=859&top_left_y=1396&top_left_x=150)

资料来源: Clarksons, 中银证券

图表 2-17. Suezmax-TCE 和 Aframax-TCE 运价指数（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=439&width=782&top_left_y=2122&top_left_x=180)

资料来源：Clarksons，中银证券图表 2-16. VLCC-TD3-TCE 运价指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=528&width=862&top_left_y=1409&top_left_x=1065)

资料来源: Clarksons, 中银证券

图表 2-18. MR-TCE 运价指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-11.jpg?height=505&width=899&top_left_y=2089&top_left_x=1047)

资料来源: Clarksons，中银证券
图表 2-19. Clarksons Average VLCC-TCE

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-12.jpg?height=680&width=1067&top_left_y=328&top_left_x=654)

资料来源: Clarksons, 中银证券

汽车海运: 11 月汽车船（PCTC）运价（月）环比持平, 㳖装船（RORO）运价大小船运价环比持平。截止 2023 年 11 月, 6500 车位和 5000 车位的 PCTC 运价分别为 115000 美元/天和 95000 美元/天, 二种船型运价环比持平。PCTC 运价自2020 年 7 月左右开始上涨, 2022 年受益于汽车出口的高景气度, PCTC 两种船型运价较年初上涨超过 100\%, 较 2020 年低点上涨超过 6 倍。相对于汽车船,滚装船运价自 2021 年 4 月左右开始逐步走高, 2023 年 11 月, 3500-4000 车位和 2000-2500 车位的 RORO 运价分别为 23750 欧元/天和 17500 欧元/天，滚装船大小船型运价环比持平。

图表 2-20. 汽车船（PCTC）运价（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-12.jpg?height=554&width=857&top_left_y=1516&top_left_x=157)

资料来源：Clarksons，中银证券图表 2-21. 滚装船（RORO）运价（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-12.jpg?height=537&width=868&top_left_y=1516&top_left_x=1051)

资料来源：Clarksons, 中银证券

多用途船：11月 2.1 万载重吨和 1.7 万载重吨的多用途船运价（月）环比持平。截止 2023 年 11 月, 2.1 万载重吨和 1.7 万载重吨运价分别为 18000 美元/天和 14000 美元/天, 运价较上月环比持平。
图表 2-22. 多用途船运价数据

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-13.jpg?height=765&width=1334&top_left_y=314&top_left_x=515)

资料来源: Clarksons, 中银证券

### 2.2.2 量: 上半年主要港口企业累计完成外贸煤炭吞吐量 8660.35 万吨，同比增长 $83.9 \%$

上半年主要港口企业累计完成煤炭吞吐量 67088.13 万吨, 同比增长 6.3\%。6月，中国港口协会统计的 26 家主要沿海内河港口企业累计完成煤炭吞吐量 12334.49 万吨, 同比增长 $14.8 \%$, 其中累计完成外贸煤炭吞吐量 1465.92 万吨, 同比增长 $99.0 \%$ 。上半年, 主要港口企业累计完成煤炭吞吐量 67088.13 万吨, 同比增长 $6.3 \%$, 其中累计完成外贸煤炭吞吐量 8660.35 万吨, 同比增长 $83.9 \%$ 。6 月，河北港口集团、天津港集团、国能黄骅港务、青岛港集团、日照港集团、连云港港口控股集团等北方主要煤炭下水港口企业累计完成煤炭吞吐量 6516.96 万吨, 环比增长 $12.32 \%$; 上半年, 上述主要煤炭下水港口企业累计完成煤炭吞吐量 35500.42 万吨。

上半年主要港口企业累计完成铁矿石吞吐量 82036.96 万吨, 同比增长 $5.2 \%$ 。6 月, 中国港口协会统计的 26 家主要沿海内河港口企业累计完成铁矿石吞吐量 13354.42 万吨, 同比增长 $2.1 \%$, 其中累计完成外贸铁矿石吞吐量 9199.80 万吨, 同比增长 $6.9 \%$ 。上半年, 主要港口企业累计完成铁矿石吞吐量 82036.96 万吨, 同比增长 $5.2 \%$, 其中累计完成外贸铁矿石吞吐量 56000.83 万吨, 同比增长 6.0\%。6 月, 大连港集团、营口港务集团、河北港口集团、天津港集团、烟台港集团、青岛港集团、日照港集团、连云港港口控股集团、宁波舟山港股份、福州港务集团、湛江港集团、北部湾港股份等主要进口铁矿石接卸港口企业累计完成铁矿石吞吐量 10348.39 万吨, 环比增长 $1.11 \%$; 上半年,上述主要进口铁矿石接卸港口企业累计完成铁矿石吞吐量 63225.26 万吨。

图表 2-23. 八大枢纽港集装箱吞吐量（旬）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-13.jpg?height=462&width=877&top_left_y=2096&top_left_x=150)

资料来源：万得，中银证券图表 2-24. 重点监测港口煤炭吞吐量（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-13.jpg?height=460&width=848&top_left_y=2089&top_left_x=1049)

资料来源：万得，中银证券
图表 2-25. 全国主要港口外贸货物吞吐量（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-14.jpg?height=542&width=836&top_left_y=303&top_left_x=193)

资料来源：万得，中银证券图表 2-26. 全国主要港口集装箱吞吐量（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-14.jpg?height=534&width=865&top_left_y=304&top_left_x=1064)

资料来源：万得，中银证券

## 2.3 快递物流动态数据跟踪

### 2.3.1 快递业务量及营收

我国快递年业务量首次突破 1200 亿件。根据国家邮政局数据，12月 4 日，年快递业务量突破 1200 亿件。自 2021 年以来, 我国快递年业务量连续三年突破 1000 亿件, 今年首次突破 1200 亿件大关,凸显出我国快递市场繁萦活跃、发展质效不断提升，展示出中国消费市场持续向好的良好态势。

快递业务量前 10 月同比增长 $17.0 \%$ 。国家邮政局近日发布的数据显示, 1-10月，邮政行业寄递业务量累计完成 1297.2 亿件, 同比增长 $14.3 \%$ 。邮政行业业务收入 (不包括邮政储蓄银行直接营业收入）累计完成 12351.5 亿元，同比增长 $11.5 \%$ 。其中,快递业务量（不包含邮政集团包裹业务）累计完成 1051.7 亿件, 同比增长 $17.0 \%$; 快递业务收入累计完成 9643.8 亿元，同比增长 $12.3 \%$ 。10 月份，邮政行业寄递业务量完成 146.2 亿件，同比增长 $19.7 \%$ 。其中,快递业务量完成 120.6 亿件，同比增长 $22.2 \%$ 。10月份，邮政行业业务收入完成 1338.2 亿元，同比增长 $18.6 \%$ 。其中，快递业务收入完成 1098.3 亿元, 同比增长 $21.7 \%$ 。

1-10月，同城、异地、国际/港澳台快递业务量分别占全部快递业务量的 10.3\%、87.4\%和 2.3\%; 业务收入分别占全部快递收入的 5.9\%、50.0\% 和 11.3\%。与去年同期相比，同城快递业务量的比重下降 1.4 个百分点, 异地快递业务量的比重上升 0.9 个百分点, 国际/港澳台业务量的比重上升 0.5 个百分点。1-10月，东、中、西部地区快递业务量比重分别为 75.5\%、16.5\%和 8.0\%, 业务收入比重分别为 $76.3 \% 、 14.0 \%$ 和 9.7\%。与去年同期相比，东部地区快递业务量比重下降 1.4 个百分点，快递业务收入比重下降 1.2 个百分点; 中部地区快递业务量比重上升 0.9 个百分点, 快递业务收入比重上升 0.6 个百分点; 西部地区快递业务量比重上升 0.5 个百分点, 快递业务收入比重上升 0.6 个百分点。

11 月中国快递发展指数为 406.4, 同比提升 $20 \%$ 。发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为 502.7、561.7、268.6 和 65.4，同比分别提升 $27.8 \% 、 16.7 \% 、 14.5 \%$ 和 $11.4 \%$ 。从分项指标看, 我们预计 11 月快递业务量同比增速将在 30\%左右, 业务收入将同比增长 $27 \%$ 左右。 11 月，快递市场规模加速扩大，业务量突破 130 亿件，单月增量有望超 30 亿件，创历史新高。

## (9) 中银证券

图表 2-27. 快递业务量及同比增速（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=522&width=788&top_left_y=316&top_left_x=200)

资料来源: 万得, 中银证券

图表 2-29. 快递业务收入及同比增速（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=500&width=762&top_left_y=995&top_left_x=207)

资料来源：万得，中银证券图表 2-28. 行业月度累计件量同比增速（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=509&width=813&top_left_y=328&top_left_x=1070)

资料来源：万得，中银证券

图表 2-30. 快递业务收入累计增速（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=523&width=820&top_left_y=989&top_left_x=1075)

资料来源：万得，中银证券

### 2.3.2 快递价格

顺丰快递单价下降，申通快递单价持平。2023 年 10 月，申通、顺丰的单票价格分别为 2.11 元/票、 16.26 元/票, 申通单票价格基本与上月持平, 顺丰单价下降 0.95 元/票。我们认为, 疫情对快递行业的影响正逐渐消退, 随着经济恢复内需增长, 快递行业未来价格一端有望稳定发展。从中期看, 主要快递龙头顺丰、圆通等处于资本开支下行阶段, 盈利仍具备进一步恢复空间。此外, 从政策端来看, 国家邮政局就《快递市场管理办法（修订草案）》立法提升至全国层面修复局部价格洼地, 多方位保障盈利回归, 行业价值修复有望超预期。

图表 2-31. 典型快递上市公司单票价格（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=472&width=854&top_left_y=2077&top_left_x=173)

资料来源：万得，中银证券图表 2-32. 典型快递上市公司单票价格同比变化（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-15.jpg?height=471&width=879&top_left_y=2089&top_left_x=1048)

资料来源：万得，中银证券

### 2.3.3 快递行业市场格局

2023 年 10 月快递业 CR8 为 84.1。2023 年 10 月，快递与包裹服务品牌集中度指数 CR8 为 84.1，较 1-9 月持平。

2023 年 10 月除圆通外, 韵达、顺丰、申通市占率均有所下降。2023年 10 月，四家快递公司市占率分别为圆通（15.64\%）>韵达（14.16\%）>申通（13.91\%) >顺丰（7.89\%）。顺丰市占率环比下降 $0.80 \mathrm{pct}$, 韵达市占率环比下降 $0.16 \mathrm{pct}$, 申通市占率环比下降 $0.14 \mathrm{pct}$, 圆通市占率环比上升 $0.14 \mathrm{pct}$ 。

图表 2-33. 快递行业集中度指数 CR8（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-16.jpg?height=511&width=874&top_left_y=687&top_left_x=154)

资料来源：万得，中银证券图表 2-34. 典型快递上市公司市场占有率（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-16.jpg?height=517&width=877&top_left_y=672&top_left_x=1052)

资料来源：万得，中银证券

## 2.4 即时物流动态数据跟踪

2022 年全国即时配送订单超 400 亿单。我国即时物流市场近几年增速稳定，由快速增长机式逐步进入成熟发展阶段, 随着即时消费需求日益增长, 以及履约场景的不断丰富, 我国即时物流市场规模持续增长。据中国物流与采购联合会，2022 年我国即时配送订单超过 400 亿单，同比增长 $30 \%$ 左右，市场规模超过 2000 亿元。2021 年即时物流行业订单量为 294 亿单, 同比增速为 $38 \%$, 用户规模达 6.33 亿人。预计到 2025 年, 行业订单量将达 793 亿单, 年度用户规模将达 7.61 亿人。

抖音申请“小时达”商标，加码即时零售业务。12月5 日，字节跳动集团申请注册多件“抖音即时零售”、“抖音小时达”商标，国际分类涉及广告销售、运输财藏、教育娱乐等。有分析认为，该业务将与美团“闪购”业务、京东“小时达”等即时零售业务平台展开了竞争。

美团发布三季报, 收入净利双增, 核心本地商业盈利受挫。11月28日，美团发布三季报，三季度收入 764.67 亿元, 同比增长 $22.1 \%$; 净利润为 35.93 亿元, 同比增长 $195.3 \%$ 。就业务分部而言, 美团的业务主要分为核心本地商业、新业务和未分配项目三个部分, 其中核心本地商业分部包括餐饮外卖、美团闪购、到店酒旅等业务, 该部分三季度收入为 576.91 亿元, 同比增长 $24.5 \%$, 但盈利表现欠佳, 经营利润率同比下滑 $2.6 \mathrm{pct}$ 至 $17.5 \%$, 经营利润仅同比增长 $8.3 \%$, 主要源于较高的补贴率挤占利润空间、餐饮外卖及闪购业务的客单价也有所降低。

达达集团三季度业绩提升明显, 京东到家实现即时零售领域新突破。达达集团披露三季度业绩报告总营收为 29 亿元, 同比增长 $20 \%$, 盈利能力持续优化, 经调整净利润率同比提升 11 个百分点。旗下的达达快送和京东到家均保持快速增长, 其中京东到家实现营收 18 亿元, 同比增长 $16 \%$, 截至 9 月 30 日的 12 个月内, GMV 达 731 亿元, 同比增长 $24 \%$, 目前京东助推即时零售幸福三公里模式,双十一大促中, 京东即时零售凭借“全品类小时达”的差异化竞争优势, 京东小时达成交额同比增长 $45 \%$, 京东到家直播成交额环比 618 增长超 10 倍。

中国连锁经营协会发布的《即时零售开放平台模式研究白皮书》显示, 作为线上线下结合的重要组成部分, 即时零售行业已迎来快速增长, 并预期到 2025 年将达到 1.2 万亿元规模。即时配送的发展升级及移动支付的普及完善了 $\mathrm{O} 2 \mathrm{O}$ 服务闭环。即时配送的发展满足了 $\mathrm{O} 2 \mathrm{O}$ 离散化、高时效要求的配送需求, 为 $\mathrm{O} 2 \mathrm{O}$ 的发展提供保障。对于消费者, 移动支付的高速发展使得消费场景更丰富便利。
图表 2-35. 顺丰同城月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-17.jpg?height=517&width=871&top_left_y=313&top_left_x=158)

资料来源：通联数据，中银证券

图表 2-37. 美团优选月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-17.jpg?height=557&width=878&top_left_y=981&top_left_x=152)

资料来源：通联数据，中银证券图表 2-36. 达达快送月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-17.jpg?height=509&width=836&top_left_y=311&top_left_x=1067)

资料来源：通联数据，中银证券

图表 2-38. 生鲜电商即时配送月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-17.jpg?height=526&width=853&top_left_y=999&top_left_x=1064)

资料来源：通联数据，中银证券

## 2.5 航空出行高频动态数据跟踪

### 2.5.1 我国航空出行修复进程

12 月第一周国际日均执飞航班环比上升 $3.33 \%$, 同比增加 $919.26 \%$ 。本周（12.2-12.8）国内日均执飞航班 11553 架次, 环比 $-2.41 \%$, 同比 $201.32 \%$; 国际日均执飞航班 1134.29 次, 环比上升 $3.33 \%$,同比增加 $919.26 \%$ 。2023 年上半年民航旅客运输量同比增长近 1.5 倍, 国内恢复进程良好。据中国民用航空局数据显示, 2023 年上半年中国民航旅客运输量达 28376.80 万人, 同比增长 $140.21 \%$, 已恢复至 2019 年同期的 88.19\%。其中国内 $2023 \mathrm{H} 1$ 民航旅客运输量达 27540.10 万人，同增 $134.29 \%$,已恢复至 2019 年同期 96.46\%; 而国际 2023H1 民航旅客运输量为 836.90 万人，同增 $1333.05 \%$ ，仅恢复至 2019 年同期的 $23.06 \%$ 。

国内飞机日利用率环比小幅下降。2023 年 12 月 2 日- 2023 年 12 月 8 日, 中国国内飞机利用率平均为 7.00 小时/天, 较上周日均值下降 0.09 小时/天; 宽体机利用率平均为 7.40 小时/天，较上周日均值上升 0.32 小时/天; 窄体机利用率平均为 7.12 小时/天, 较上周日均值下降 0.15 小时。
图表 2-39. 我国国内航班计划及执飞架次（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-18.jpg?height=497&width=800&top_left_y=308&top_left_x=137)

资料来源：万得，中银证券

图表 2-41. 国内飞机日利用率（小时/日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-18.jpg?height=497&width=851&top_left_y=951&top_left_x=157)

资料来源：航班管家，中银证券图表 2-40. 我国国际航班计划及执飞架次（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-18.jpg?height=494&width=851&top_left_y=313&top_left_x=1048)

资料来源：万得, 中银证券

图表 2-42. 国内可用座公里（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-18.jpg?height=560&width=876&top_left_y=948&top_left_x=1047)

资料来源：航班管家，中银证券

### 2.5.2 国外航空出行修复进程

中美直飞定期客运航班有望增至每周 70 班，国际航空客运持续恢复。据民航资源网消息， 2023/2024 冬春航季, 中美直飞定期客运航班有望从目前的每周 48 班增至 70 班。10月27日美国交通部修改原 2020-6-1 号命令, 自 11 月 9 日起允许中方航司执行最多 35 个中美直航客运航班, 以美方航司对等计算, 中美直航客运航班总计有望达每周 70 个。据民航局, 2023/24 年春冬航季换季情况来看, 国际航线航班方面, 150 家国内外航空公司的每周 16680 班航班计划申请获得批复, 涉及 68 个境外国家。其中, 共有 116 家航空公司的每周 13004 班客运航班计划申请获得批复, 涉及 65 个境外国家，航班计划量约为 2019 年冬春航季的 70.7\%。我们认为, 受签证申请简化、出境团游放宽以及人民币汇率趋稳的利好, 国际航班恢复短期内将具有良好预期。长期来看, 随着疫后需求的持续释放以及国际航线的逐步增加，中国航司国际客运量长期向好; 同时参考美国航司 23Q2 业绩,中国航司有望在需求释放的情况下实现较高的盈利弹性。本周（12月2日至12月8日）美国国际航班日均执飞航班 1183.79 架次, 周环比-3.38\%, 同比 $+13.95 \%$ 。航司执飞率 $88.40 \%$ 。

## (9) 中银证券

图表 2-43. 美国国际航班计划及执飞架次情况（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=485&width=859&top_left_y=303&top_left_x=153)

资料来源：万得，中银证券

图表 2-45. 欧洲地区国际航班执飞架次情况（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=500&width=851&top_left_y=949&top_left_x=157)

资料来源：万得，中银证券图表 2-44. 部分国家国际航班执飞架次情况（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=445&width=815&top_left_y=303&top_left_x=1063)

资料来源：万得，中银证券

图表 2-46. 部分国家航司执行率 (日)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=487&width=834&top_left_y=953&top_left_x=1065)

资料来源：万得，中银证券

### 2.5.3 重点航空机场上市公司经营数据

2023 年 10 月吉祥、春秋、国航 ASK 已超 19 年同期，海航恢复相对缓慢时。可用座公里 (ASK)方面，2023 年 10 月，南航、国航、东航可用座公里分别相对去年同比增长 $194.88 \% 、 312.6 \%$ 、 $243.58 \%$ ，恢复至 19 年同期的 $97.58 \% 、 111.31 \% 、 97.74 \%$; 吉祥和春秋 10 月可用座公里恢复至 19 年同期的 $116.96 \% 、 103.87 \%$ ，已超疫情前水平; 而海航恢复相对缓慢，10月可用座公里仅恢复至 19 年同期的 $71.94 \%$ 。收入客公里（RPK）方面，南航、国航、海航、吉祥、国泰航空 10 月收入客公里分别同比增长 $0.81 \% 、 257.51 \% 、 393.62 \% 、 510.26 \% 、 206.59 \%$ ，已恢复至 19 年同期的 $103.34 \%$ 、 $95.24 \% 、 104.60 \% 、 72.97 \% 、 114.16 \%$ 。

图表 2-47. 中国部分航司可用座公里 (月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=543&width=871&top_left_y=2067&top_left_x=158)

资料来源：万得，中银证券图表 2-48. 中国部分航司收入客公里(月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-19.jpg?height=517&width=834&top_left_y=2066&top_left_x=1065)

资料来源：万得，中银证券

## 2.6 公路铁路高频动态数据跟踪

### 2.6.1 公路整车货运流量变化

11月 27 日-12月 1 日，由中国物流与采购联合会和林安物流集团联合调查的中国公路物流运价指数为 $\mathbf{1 0 3 8 . 1 1}$ 点, 比上周回落 $\mathbf{0 . 0 2 \%} \% 11$ 月 27 日-12月 1 日期间, 分车型看, 各车型指数环比略微回落。其中, 整车指数为 1039.49 点, 比上周回落 $0.03 \%$; 零担轻货指数为 1033.32 点, 比上周回落 $0.01 \%$; 零担重货指数为 1038.50 点, 比上周回落 $0.03 \%$ 。公路物流需求总体平稳, 运力供给略有增加, 运价指数延续平稳走势。从后期走势看, 运价指数可能呈现小幅震荡回落走势。根据交通运输部数据显示, 11 月 27 日-12月 3 日全国高速公路货车累计通行 5383.0 万辆, 环比下降 02.95\%; 上周公路运力环比下降。

2023 年 11 月，中国公路物流运价指数 103.8 点，同比上升 $0.44 \%$ 。今年 11 月份，由中国物流与采购联合会和林安物流集团联合调查的中国公路物流运价指数为 103.8 点，与上周基本持平，比去年同期增长 $0.44 \%$ 。从周指数看, 第一、二周运价指数环比回落, 第三、四周运价指数环比回升。分车型指数看, 各车型指数环比总体持平, 同比去年涨跌互现。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为 103.9 点, 比上月回落 $0.01 \%$, 比上年同期增长 $0.97 \%$ 。零担指数中, 零担轻货指数为 103.3 点,比上月回落 $0.02 \%$, 比上年同期下降 $1.75 \%$; 零担重货指数为 103.8 点, 比上月回落 $0.02 \%$, 比上年同期增长 $0.96 \%$ 。综合来看, 本月运价指数延续上月水平, 总体变化不大, 一方面经济运行总体平稳, 物流市场需求相对稳定, 其中制造业生产物流需求小幅趋缓, 部分地区电商物流货物运输需求回升。另一方面，公路市场仍供大于求，运价水平上升压力较大，区域运价指数有所分化，东北、华中、东南沿海、山东半岛、西南区域运价指数有所回落, 华北、长三角、西北、珠三角区域运价指数有所回升。下半年以来, 在市场环境、运输成本等因素影响下, 运价指数出现波动且有所回升,近期运价水平已接近年内较高点, 随着市场逐步稳定, 指数波动或将减轻。值得注意的是, 当前国际国内市场总体反映需求不足, 供需趋稳趋缓压力依然存在, 需要加快扩内需政策落实、推动新动能增长, 为市场平稳运行提供基础保障。

图表 2-49. 中国公路物流运价指数（周）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-20.jpg?height=494&width=851&top_left_y=1501&top_left_x=157)

资料来源：中国物流与采购联合会，中银证券图表 2-50. 高速公路货车通行量（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-20.jpg?height=563&width=851&top_left_y=1466&top_left_x=1048)

资料来源：交通运输部，中银证券

### 2.6.2 铁路货运量变化

11月 27 日-12月 3 日, 国家铁路货运继续有序运行, 国家铁路累计运输货物 7832.0 万吨, 环比下降 0.11\%。2023 年以来，全国铁路运输呈现客运回暖向好、货运持续高位运行良好态势。根据交通运输部发布数据显示, 2022 年 12 月，全国铁路货运周转量为 3133.64 亿吨公里，同比增长 $1.45 \%$ 。上周铁路货运量环比上升, 预计末来一段时间铁路货运将呈现波动上升趋势。
图表 2-51. 全国铁路货运量（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-21.jpg?height=622&width=863&top_left_y=303&top_left_x=151)

资料来源：交通运输部，中银证券图表 2-52. 全国铁路货运周转量（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-21.jpg?height=568&width=831&top_left_y=310&top_left_x=1064)

资料来源：万得，中银证券

### 2.6.3 蒙古煤炭流量变化

本周查千哈达堆煤场一甘其毛都口岸炼焦煤短盘运费日均 570 元/吨, 通车数环比下降 $6.87 \%, 12$ 月

2 日通车数 1021 车。本周查干哈达堆煤场一甘其毛都口岸炼焦煤短盘运费大幅上涨, 12 月 4 日- 12 月 8 日日均值达 570 元/吨, 较上周上升 $20.76 \%$ 。2022 年 11 月 30 日以来, 甘其毛都口岸通车数持续突破 900 大关，达到近两年内最高值。2023 年 11 月 27 日至 12 月 2 日, 日平均通车 1036.83 辆, 环比下降 $6.87 \%$ 。

图表 2-53. 甘其毛都口岸通车数

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-21.jpg?height=600&width=856&top_left_y=1459&top_left_x=220)

资料来源：蒙古煤炭网，中银证券图表 2-54. 查干哈达堆煤场-甘其毛都口岸短盘运费（日）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-21.jpg?height=605&width=846&top_left_y=1465&top_left_x=1119)

资料来源：蒙古煤炭网，中银证券

## 2.7 交通新业态动态数据跟踪

### 2.7.1 网络货运运行情况

据交通运输部网络货运信息交互系统统计，截至 2023 年 6 月底，全国共有 2818 家网络货运企业 (含分公司)，整合社会零散运力 685.7 万辆，整合驾驶员 577.3 万人。上半年共上传运单 5292.8 万单, 同比增长 $23.5 \%$ 。正式上传单据的 30 个省 (区、市) 和新疆生产建设兵团中, 单据上传率排名前三位的依次为: 山西、天津、安徽, 末三位分别为: 青海、新疆生产建设兵团、新疆。车辆资质合规率排名前三位的依次为: 河南、湖北、山东，末三位分别为：新疆生产建设兵团、河北、广东。运输轨迹合规率排名前三位的依次为: 河南、山东、湖北, 末三位分别为: 新疆生产建设兵团、河北、四川。资金支付正常率排名前三位的依次为：贵州、山东、黑龙江，末三位分别为：新疆生产建设兵团、广东、安徽。

2021 年，全球线上货运服务平台市场规模 143 亿美元，其中中国市场为 83 亿美元。据货拉拉招股书援引弗若斯特沙利文数据显示, 2021 年, 全球线上货运服务平台市场规模（按闭环货运 GTV 计算）为 143 亿美元，至 2027 年将达 582 亿美元，2022-2027 年年复合增长率 $29.0 \%$; 中国市场 2021 年市场规模 83 亿美元，预计到 2027 年将达 275 亿美元，2022-2027 年年复合增长率 $25.9 \%$ 。

按 2021 年市场交易总额计, 中国内地前五大市场份额总计约 $64.9 \%$ 。据快狗打车招股书显示, 2021 年, 市场份额前三分别为货拉拉（Lalamove）、滴滴快运及快狗打车，市场份额分别为 $52.8 \%$ 、 $5.5 \% 、 3.2 \%$ ，货拉拉占据绝对市场份额优势。

图表 2-55. 运满满月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-22.jpg?height=514&width=859&top_left_y=728&top_left_x=153)

资料来源：通联数据，中银证券

## 图表 2-57. 快狗打车月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-22.jpg?height=551&width=851&top_left_y=1398&top_left_x=157)

资料来源：通联数据，中银证券图表 2-56. 货拉拉月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-22.jpg?height=486&width=786&top_left_y=728&top_left_x=1089)

资料来源：通联数据，中银证券

图表 2-58. 滴滴出行月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-22.jpg?height=557&width=836&top_left_y=1395&top_left_x=1067)

资料来源：通联数据，中银证券

### 2.7.2 网约车运行情况

据网约车监管信息交互系统统计, 截至 2023 年 10 月 31 日, 全国共有 334 家网约车平台公司取得网约车平台经营许可, 环比增加 4 家; 各地共发放网约车驾驶员证 633.4 万本、车辆运输证 270.6 万本, 环比分别增长 $2.4 \% 、 2.7 \%$ 。网约车监管信息交互系统 10 月份共收到订单信息 8.09 亿单,环比上升 $2.1 \%$ 。从本月情况看, 有以下特点:

在订单量前 10 名的网约车平台中, 订单合规率最高的是如祺出行, 最低的是花小猪出行。在订单量前 10 名的平台中, 按订单合规率 (指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比) 从高到低的分别是如褀出行、享道出行、万顺叫车、及时用车、 $\mathrm{T} 3$ 出行、携华出行、阳光出行、曹操出行、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前 3 名的依次是曹操出行、万顺叫车、阳光出行; 增长最后 3 名的依次是享道出行 (-0.7\%) 、 $\mathrm{T} 3$ 出行 (-1.0\%) 、携华出行（-6.7\%）。其中，面向乘客、与网约车平台公司共同提供服务的平台（俗称“聚合平台”）完成 2.23 亿单, 环比上升 $3.6 \%$ 。按订单合规率由高到低的分别是滴滴出行、高德打车、花小猪出行、携程用车、美团打车、百度打车、腾讯出行。
在各主要中心城市中, 订单合规率最高的是杭州, 最低的是北京。在各主要中心城市中, 按订单合规率从高到低排名分别是杭州、厦门、广州、深圳、青岛、重庆、海口、福州、南京、宁波、贵阳、合肥、西安、济南、郑州、南宁、天津、兰州、南昌、成都、太原、呼和浩特、长沙、长春、武汉、银川、西宁、哈尔滨、石家庄、上海、沈阳、昆明、大连、北京。其中, 杭州、厦门、广州、深圳、青岛、重庆、海口、福州、南京、宁波、贵阳、合肥、西安、济南、郑州、南宁、天津、兰州、南昌、成都、太原等 21 个城市订单合规率均在 $80 \%$ 以上。本月订单合规率增长前 3 名的依次是西安、石家庄、昆明; 增长最后 3 名的依次是郑州（-3.5\%）、南宁（-3.6\%）、兰州（-4.4\%）。

从 2021 年 1 月至今, 网约车行业整体合规管理成果显著。2021 年上半年, 合规率超过 $80 \%$ 的城市仅有 7 座, 2022 年末这个数字已经跃升至 16 座。过去 24 个月，厦门、杭州、广州三城分别多次赢得城市合规排名冠军。以美团打车、曹操出行等为代表的网约车平台企业, 合规率普遍增长。如美团打车订单合规率从 2021 年初至今上涨了一倍多, 2022 年在全国十多座城市现金激励司机合规考证。主管部门科学引导, 企业主动参与积极作为, 推动网约车行业健康发展。2022 年末, 全国驾驶员证发放数量比 2021 年初增长超过 $60 \%$, 车辆运输证增长超过 $75 \%$ 。尽管合规车辆还远少于驾驶员数量, 但综合增速超过后者。合规管理成果显著也大大利好网约车行业发展, 截至 2022 年 6 月,我国网约车用户规模达 4.05 亿, 较 2021 年 12 月减少 4754 万, 占网民整体的 $38.5 \%$ 。近期, 因平台经营者已不具备线下服务能力、经营条件与许可条件不符, 车辆信息、驾驶员、订单、乘客评价等信息与实际情况严重不符等原因，浙江省宁波市公路与运输管理中心对神州优车、365bus、安安用车、逸乘出行、蓝道出行、首汽约车、旅程约车、携华出行等 8 家网约车平台的宁波分公司出具了要求临时下架的通知函。

滴滴 10 月份市占率 $\mathbf{7 9 . 6 6 \%}$, 环比上升 $\mathbf{0 . 7 1} \%$ 。2 2023 年 10 月，滴滴出行、曹操专车、 $\mathrm{T} 3$ 出行、万顺叫车、美团打车、享道出行、花小猪出行市占率分别为 $79.66 \% / 4.89 \% / 13.09 \% / 0.57 \% / 1.10 \% / 1.60 \%$ $10.27 \%$, 环比上月分别 $+0.71 \mathrm{pct} /+0.21 \mathrm{pct} /-0.29 \mathrm{pct} /+0.00 \mathrm{pct} /-0.06 \mathrm{pct} / 0.46 \mathrm{pct} /+0.00 \mathrm{pct}$ 。

图表 2-59. 嘀嗒出行月活用户数（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-23.jpg?height=562&width=854&top_left_y=1415&top_left_x=173)

资料来源：通联数据，中银证券图表 2-60. 网约车市场格局变化（月）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-23.jpg?height=560&width=891&top_left_y=1416&top_left_x=1051)

资料来源：交通运输部，中银证券

### 2.7.3 制造业供应链: 理想汽车与联想 PC 销量数据跟踪

2023 年 11 月, 理想汽车共交付新车约 41030 辆, 月度交付量突破四万辆大关。今年 1-11月，理想汽车累计交付 325677 辆新车, 提前达成 2023 年 30 万辆销量目标, 11 月交付量同比增长 $172.9 \%$,环比增长 $1.50 \%$ 。

2023 年 Q3, 联想 PC 电脑出货量达 1600 万台, 同比下降 $5.0 \%$ 、环比上升, 市场份额环比小幅上升。据 IDC 测算，2023 年第三季度全球 PC 出货量同比下降 7.6\%，连续第七个季度下滑。其中, 2023 年 Q3，联想 PC 电脑出货量为出货量为 1600 万台，同比减少 $5.0 \%$ ，环比上升 180 万台; 市场份额为 $23.5 \%$, 环比增长 0.4 pct。
图表 2-61. 理想汽车销售数据 (月)

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-24.jpg?height=646&width=851&top_left_y=308&top_left_x=154)

资料来源：万得，中银证券图表 2-62. 联想 PC 出货量（季）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-24.jpg?height=620&width=834&top_left_y=318&top_left_x=1065)

资料来源：IDC, 中银证券

## 3 交通运输行业上市公司表现情况

### 3.1 A 股交通运输上市公司发展情况

$\mathrm{A}$ 股交运上市公司为 127 家, 占比 $2.41 \%$; 交运行业总市值为 28,241 亿元, 占总市值比例为 $3.31 \%$ 。截至 12 月 8 日, 目前市值排名前 10 的交通运输上市公司: 京沪高铁（601816.SH）2435.68 亿元、顺丰控股（002352.SZ）2016.33 亿元、中远海控（601919.SH）1477.4 亿元、中国国航（601111.SH） 1135.67 亿元、上港集团（600018.SH）1164.21 亿元、大秦铁路（601006.SH）1126.72 亿元、南方航空（600029.SH）959.03 亿元、上海机场（600009.SH）858.53 亿元、中国东航（600115.SH） 812.93 亿元、宁波港（601018.SH）702.3 亿元。

图表 3-1.2022 年初以来交通运输各子行业表现

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-25.jpg?height=417&width=1522&top_left_y=822&top_left_x=427)

资料来源: 万得，中银证券

本周情况: 本周（12月4日-12月8日），上证综指、沪深 300 涨跌幅分别-2.05\%、-2.40\%, 交通运输行业指数下跌 $1.37 \%$; 交通运输各个子板块来看, 铁路公路- $0.25 \%$ 、航空机场 $-1.10 \%$ 、航运港口$1.54 \%$ 、公交-1.12\%、物流- $2.32 \%$ 。本周交运板块普遍下跌。

本周交运个股涨幅前五：华夏航空（002928.SZ）+9.13\%，东莞控股（000828.SZ）+7.93\%，重庆路桥（600106.SH）+4.90\%，龙江交通（601188.SH）+4.50\%，山东高速（600350.SH）+3.25\%。

年初至今：2023 年初以来，上证综指、沪深 300 累计涨跌幅分别为-3.87\%、 $-12.20 \%$ ，交通运输指数-13.78\%; 交通运输各个子板块来看，铁路公路 $+8.57 \%$ 、航空机场-26.46\%、航运港口 $-4.17 \%$ 、公交-7.06\%、物流-22.89\%。

年初至今交运个股累计涨幅前五：长久物流（603569.SH）+63.03\%、皖通高速（600012.SH） $+48.02 \%$ 、重庆路桥（600106.SH）+38.10\%、唐山港（601000.SH）+32.85\%、中国外运(601598.SH) $+29.43 \%$ 。

## 3.2 交通运输行业估值水平

### 3.2.1 国内交通运输行业估值水平

截至 2023 年 12 月 8 日，交通运输行业市盈率为 11.96 倍（TTM），上证 A 股为 11.02 倍，交通运输行业相较上证综指的估值下降。
图表 3-2. 交通运输行业估值（PE）及溢价情况

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-26.jpg?height=491&width=1428&top_left_y=311&top_left_x=411)

资料来源：万得，中银证券

### 3.2.2 与市场其他行业相比交运行业估值水平偏低

在市场 28 个一级行业中, 交通运输行业的市盈率为 11.96 倍（2023.12.08），处于偏下的水平。

图表 3-3. 交通运输行业与其他行业估值（PE）对比

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-26.jpg?height=808&width=1294&top_left_y=1161&top_left_x=515)

资料来源：万得，中银证券

图表 3-4. 交通运输子行业估值（PE）对比

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-26.jpg?height=451&width=791&top_left_y=2213&top_left_x=792)

资料来源：万得，中银证券

### 3.2.3 与国外（境外）交运行业估值比较

我们选择[HS] 工用运输指数、GICS 运输指数与[SW]交通运输指数进行对比, 截至 2023 年 12 月 8 日，上述指数的市盈率分别为 11.55 倍、 19.22 倍、11.96 倍。本周港股、美股交通运输上市公司估值均有所下降，A 股交通运输上市公司估值相对较低。

图表 3-5. 不同市场交通运输行业指数估值（PE）对比

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_30_fcd5406fe00d87f3a016g-27.jpg?height=482&width=1010&top_left_y=593&top_left_x=680)

一 $(\mathrm{HS})$ 工用运输 — $\mathrm{SW}$ 交通运输 GICS运输

资料来源：万得，中银证券

## 4 投资建议

一是关注“一带一路”工程物流和汽车船运输市场的投资机会。重点推荐中远海特（600428.SH）、长久物流（603569.SH），建议关注青岛港（601298.SH）、唐山港（601000.SH）等。

二是关注低估值、高股息的公路铁路板块投资机会。建议关注皖通高速（600012.SH）、宁沪高速 （600377.SH）、招商公路 (001965.SZ) 等。

三是关注油运市场景气带来的投资机会。重点推荐招商轮船（601872.SH），建议关注中远海能 (600026.SH)、招商南油（601975.SH）。

## 5 风险提示

航运价格大幅波动，航空需求不及预期，快递价格竞争加剧，交通运输政策变化等产生的风险。

## 披露声明

本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明, 本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员; 也不拥有与该上市公司有关的任何财务权益; 本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。

中银国际证券股份有限公司同时声明，将通过公司网站披露本公司授权公众媒体及其他机构刊载或者转发证券研究报告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的, 请慎重使用所获得的研究报告,以防止被误导，中银国际证券股份有限公司不对其报告理解和使用承担任何责任。

## 评级体系说明

以报告发布日后公司股价/行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准:

## 公司投资评级：

买 入: 预计该公司股价在未来 6-12 个月内超越基准指数 20\%以上;

增 持：预计该公司股价在未来 6-12 个月内超越基准指数 10\%-20\%;

中 性: 预计该公司股价在未来 6-12 个月内相对基准指数变动幅度在- $10 \%-10 \%$ 之间;

减持：预计该公司股价在未来 6-12 个月内相对基准指数跌幅在 10\%以上;

未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。

## 行业投资评级：

强于大市：预计该行业指数在未来 6-12 个月内表现强于基准指数;

中 性：预计该行业指数在未来 6-12 个月内表现基本与基准指数持平;

弱于大市：预计该行业指数在未来 6-12 个月内表现弱于基准指数;

未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。

沪深市场基准指数为沪深 300 指数; 新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数; 香港市场基准指数为恒生指数或恒生中国企业指数; 美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普 500 指数。

## 风险提示及免责声明

本报告由中银国际证券股份有限公司证券分析师撰写并向特定客户发布。

本报告发布的特定客户包括：1）基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报告,具备专业信息处理能力的中银国际证券股份有限公司的机构客户；2）中银国际证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券股份有限公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。

中银国际证券股份有限公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客户提供本报告。中银国际证券股份有限公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告的, 亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策; 需充分咨询证券投资顾问意见, 独立作出投资决策。中银国际证券股份有限公司不承担由此产生的任何责任及损失等。

本报告内含保密信息, 仅供收件人使用。阁下作为收件人, 不得出于任何目的直接或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券股份有限公司将及时采取维权措施,追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际证券股份有限公司或其附属及关联公司（统称“中银国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。

本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的投资目的、财务状况或特殊需要, 不能成为或被视为出售或购买或认购证券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议, 阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前, 就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关投资顾问的意见。

尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券股份有限公司及其证券分析师从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。

本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。

本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状, 不构成任何保证, 可随时更改, 册须提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。

过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入可能出现上升或下跌。部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。如上所述, 阁下须在做出任何投资决策之前, 包括买卖本报告涉及的任何证券, 寻求阁下相关投资顾问的意见。

中银国际证券股份有限公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。中银国际证券股份有限公司

中国上海浦东

银城中路 200 号

中银大厦 39 楼

由阝编 200121

电话: (8621) 68604866

传真: (8621) 58883554

相关关联机构:

中银国际研究有限公司

香港花园道一号

中银大厦二十楼

电话:(852) 39886333

致电香港免费电话:

中国网通 10 省市客户请拨打：10800 8521065 中国电信 21 省市客户请拨打：10800 1521065 新加坡客户请拨打：800 8523392

传真:(852) 21479513

## 中银国际证券有限公司

香港花园道一号

中银大厦二十楼

电话:(852) 39886333

传真:(852) 21479513

中银国际控股有限公司北京代表处中国北京市西城区

西单北大街 110 号 8 层

邮编:100032

电话: (8610) 83262000

传真: (8610) 83262291

中银国际(英国)有限公司

2/F, 1 Lothbury

London EC2R 7DB

United Kingdom

电话: (4420) 36518888

传真: (4420) 36518877

中银国际(美国)有限公司

美国纽约市美国大道 1045 号

7 Bryant Park 15 楼

NY 10018

电话: (1) 2122590888

传真: (1) 2122590889

## 中银国际(新加坡)有限公司

注册编号 $199303046 \mathrm{Z}$

新加坡百得利路四号

中国银行大厦四楼(049908)

电话: (65) 66926829 / 65345587

传真: (65) 65343996 / 65323371

